https://www.techbang.com/posts/19904-interview-raspberry-pi-founder-eben-upton

Raspberry Pi 創辦人在台專訪：歡迎山寨廠商來競爭、複製
innomambo innomambo 發表於 2014年9月07日 10:00 收藏此文


Cba64a2645774289bcb27db3b56aedbc如果你也是 Raspberry Pi 的玩家，那你想必有注意到，Raspberry Pi 的共同創辦人 Eben Upton 在 8 月中旋風掃台，台灣 Maker 圈社群朋友展現了令他印象深刻的接待熱情，不少創意作品也讓他眼睛一亮。友站 創新曼波 也把握時間對他進行了專訪，以下為他們採訪的全文。

在短短兩年半的時間中，Raspberry Pi 一躍成為紅透半邊天的創意開發平台，讓不少硬體大廠感到眼紅。但你可能不知道，在背後操盤的 Raspberry Pi 基金會，成員只有 10 個人；10 個人卻能發揮更勝大企業的影響力，他們是如何做到的？

以下為創新曼波站長歐敏銓對 Eben Upton 的專訪報導。



▲Raspberry Pi 共同創辦人 Eben Upton（攝影：歐敏銓）

=========================================

問：你們為何將它命名為 Raspberry Pi？

Eben：這是個大家都想知道的問題，回答這問題得從 Raspberry Pi 的定位談起。當初發起這個計畫，主要是感受到資工系學生寫程式的素質不斷滑落。我們推論認為是因為 Commodore 64、Apple II 和 BBC Micro 這類 8 位元和 16 位元的微型電腦逐漸被遊戲機和 PC 取代，讓學子們少了接觸程式的機會。

我們認為這不是個好現象，因此自 2007 年起開始著手開發一個設備，希望能填滿這個空白。正因為我們想主打的是學生的教育市場，而 Raspberry 的發音，在英國與孩子們一個口語的發音很相似，會讓他們有種親切感。此外，我們也希望向以水果名來命名的公司致敬，如Apple、Acorn。至於 Pi，則是引自 Python，這是我們很認同的程式語言。

問：如今，Raspberry Pi 不只打入了教育市場，在 Maker 圈更是大受歡迎。然而，當 Maker 的作品愈做愈棒，就會想推向大眾市場。您怎麼看待這個發展呢？

由於 Raspberry Pi 的功能不錯，售價又便宜，正好切中一群 Maker們的創新開發需求。事實上，從 2012 年一發佈，Raspberry Pi 在一天內即已湧入超過十萬筆訂單，至今則已售出 350 萬件，其中有三分之一的買家正是這些 Maker 們。在經過兩年多後，基金會確實感受到他們對於將作品轉化為產品的需求，也將協助用戶創業設定為新的任務。

在社群及夥伴的支持下，Raspberry Pi 這平台持續成長，已發展出全方位且穩定的軟體，並萌生了無窮的創意。我們希望協助 Maker 進一步做出更理想的嵌入式設計，而最近推出的 Compute Module，即是為此而生。這塊小型化的運算模組擁有 Raspberry Pi 的核心功能，很適合想自行開發 PCB 的 Maker 們使用。

問：很多硬體廠商都想知道，為何你們的產品會這麼受歡迎？你怎麼看待來自硬體大廠或中國快速複製的競爭呢？

Eben：這是個祕密（笑）！由於我們是非營利的機構，所以，很歡迎競爭，一起來把市場做起來。這裏談的市場，是指改善社會的行動，而我們會受歡迎，應該就和我們所設定的任務有關：讓學子們輕鬆接觸程式設計，在實作中學會解決問題，將心中的想像化為真實。我覺得這是一個強有力的訴求：讓人們學會 think of themselves！

這樣的定位正好與 Maker 相契合，而 Maker 運動正在起飛，我們也正好搭上順風車。這裏也要分享一下我們與社群一起進步的心得。要得到社群的認同，真的要好好傾聽和回應他們的聲音，而分享愈多，收獲也愈多。由於在開源社群中得到很多，在能力所及之下，我們今年也提撥 150 萬美金回饋給開源社群。

如果有「對手」覺得這個祕訣很受用，那就一起來競爭吧。

 

「Raspberry Pi 開發的四項標準」

Eben 指出，Raspberry Pi 的開發目標，希望能滿足四項標準：

它必須支援程式設計，而且盡可能地使用很多程式語言；
它必須讓孩子們覺得有趣，關鍵在於能支援遊戲和影音；
它必須夠精巧、夠健全，讓孩子們可以隨身帶到學校去；
它必須夠便宜，所以入門價只要 25 美元，這和一本教科書的價錢差不多。
